---
layout:     post
title:      Borland传奇
subtitle:   Reading notes
date:       2020-08-11
author:     Greagen
header-img: img/paper_read.jpg
catalog: true
tags:
    - essay
    - reading notes
---

# Borland 传奇

## 关于技术人员和非技术人员担任CEO

程序员或者技术人员往往有一种怪现象，就是 “看不起” 不懂技术的人。学校里面，身边环境以理工科为主，大家崇拜的都是技术牛人、大神，对于学生活动中接触到的财务、行政等老师就觉得他们做的是十分没有技术含量的闲差。但是放眼如今的各大互联网公司，担任公司CEO等主要高级主要高级管理者的大部分都是非技术领域出身。例如谷歌CEO Pichai 是产品经理，Apple CEO Cook 则是供应链管理，国内大家熟知的诸如马云、马化腾等均非技术人员出身。

近日在读《Borland》，Philippe Kahn 可谓是工程师出身，担任公司CEO，此外随后几人的CEO几乎都是Marketing、Finance或者是Sales。作者李维谈及此时讲到：“这真让我怀念以往以产品和技术为优先的CEO了”。可见，Philippe也可能是少有的工程师担任世界级软件公司（Borland巅峰时算Top3）CEO的了。

可是为什么慢慢的技术人员开始不在担任公司的高级管理者？是什么限制着技术人员担任高管的发展道路？如今这种现象或者说技术圈中的分为是如何形成的？只有技术人员担任CEO才是算以产品和技术为优先吗？

回顾Philippe担任Borland CEO的成绩，Borland 在推出几个大卖产品走向巅峰之后开始松懈。Philippe 和产品经理Eugene闹翻了，使得Eugene出走。当时Eugene主张继续优化产品，而Philippe则觉得Borland C/C++ 市场第一的地位已不可动摇，便开始固步自封，因此并没有立即开发下一版产品，给竞争对手Microsoft让出来将近两年的时间。在Microsoft推出Visual C/C++ 1.0 之后广受好评，这时Borland才如梦初醒，但为时已晚。此外，Philippe 花钱无度，花费一亿美金建设总部（上世纪八九十年代），花费四亿多美金买下其他公司和产品却不进一步开发，在Office 领域的产品重性能，轻功能等。Borland 由 Anders 和 Philippe 合作开发了几款重要产品从无到有再到走向巅峰，技术上领先微软数年，然而缺少一个具有战略眼光和管理能力的CEO带领壮大后的公司团队继续前进，导致了Borland 逐渐的衰败。可见即使是作者李维所怀念的工程师担任CEO的代表人物Philippe也不是一个优秀的CEO，更没有促使Borland继续辉煌，反而衰落。

技术人员由于长期着眼于小范围的技术问题，对于其他诸如人事、财务、产品、战略等事知之甚少。这有着岗位本身的限制，因为技术岗解决的是机器的问题而不是人的问题，也正是如此，热爱技术的人也在此局限中陷的更深，像Linus似乎根本没有人际交往的考虑。也只有技术人有技术宅的称号，没见过其他岗位如财务宅、HR宅等称呼。但是我们可以思考一个问题，是否关心战略、管理这是行业决定的吗，难道不是人自身性格决定的吗？那么工程师文化中形成这种技术至上的氛围是行业对人的选择过程形成的，还是人业余环境互相影响所形成的。如今进入计算机圈子的人不在少数，大多数选专业的同学也没有进行性格测试等过程，也就是说我们可以认为出入行业的人在性格特质等方面没有偏差，是具有普遍性的。随着各自内心慢慢的觉醒，人们与环境开始了互相选择的过程，从事这一行业的也自觉融入这一氛围，也有个别人能够打破束缚，但行业之间毕竟还是存在着风格差异。

这些年人们发现印度裔在硅谷占据了大量的高管职位，相比之下，华裔则仍处于基层打工者层次。很多人分析此原因，有一条是印度高材生修MBA的比例和风气远胜于中国。中国的工作者能够高效出色的完成工作，打磨自身技术能力，慢慢的在刚才讲的技术人员局限圈子越陷越深。如果有外界力量能够打破这一习惯，可能更多的中国人能够走向管理岗，少部分走出这一局限圈子的人也往往是靠内部自身力量，他们明白自己要做什么，要补齐什么能力。但正是这种外部力量的缺乏，使得在统计意义上，华裔在管理岗人数逊于印度裔。

至于是否是只有技术人员担任CEO，公司才能以技术和产品优先，答案肯定是否定的。如今以技术立身的大公司不在少数，非技术人员担任高管也并未影响这些年的技术创新步伐。一切技术只有落地才有应用价值，这才是公司需要关注的和重点考虑的，有实力的公司当然需要研究一些前瞻性的基础研究，但是技术只有落地才能改变世界，停留在实验室里的技术仅有发论文的作用。

并不是说技术人员或者非技术人员才是担任公司高管的最佳人选，只是从事不同岗位的人有着些许的异化，技术人员可能存在着某些劣势，但是这些劣势并不是不能弥补或者无法跨越的，对未来有着不同期许的人可以思考一下自身所缺的技能以及弥补方法，如果没有外部力量拉你一把，所能依靠的就只有自身的内部力量了。



## 关于创新和高尚

人们对于中美之间的互联网公司进行对比评价的时候，经常会说中国的公司是跟随着、是模仿者，甚至是在中国内部，出现一个产品时，短时间内会出现大量的模仿的产品。人们对中国公司甚至是中国人形成了一定的偏见，认为他们不遵守规则，恶意竞争，不尊重知识产权。可事实真的是如此吗？

在开发工具，编译器市场早期，微软和Borland几乎一直在推出相同的产品，区别知识产品功能和性能的差异，并且落后的一方也会在短时间内学习对方优秀的产品并且优化自家产品，不仅如此，微软甚至直接从Borland 挖人，最夸张时，微软的Visual C/C++ 团队中60%的人是从Borland挖来的。在Office领域，1-2-3 是一时的领先者，在Lotus 1-2-3最盛时期，微软难以望其项背但一直觊觎Excel市场，在Lotus举行的技术研讨会上，微软甚至直接派出最好的程序设计师，现场询问自身遇到的技术难点。Lotus首席工程师天真的以为微软即使知道解决办法，短时间内也难以开发实现，便为之解答了关键技术问题。没成想微软迅速追上了Lotus　1-2-3直到成为现在Office领域的霸主。其他像苹果模仿的桌面系统等案例也都说明似乎并非中国公司是“不高尚的”。

